---
title: Визначення відкритості
layout: page
redirect_from:
  - /okd/
  - /od/2.0/
---

Версія 2.0

Визначення відкритості дає точне значення слова "відкрите"
стоcовно до знань, сприяючи надійному товариству в якому кожен може взяти участь, і де взаємодія досягає максимуму.

** Резюме:** *Знання відкритим, якщо хтось безкоштовно, щоб отримати доступ, використання, зміна та поділитися ним - предмет, в крайньому випадку, за мірками, які зберігають походження і відкритість *

Це основний сенс збігається з "відкрити" по відношенню до програмного забезпечення, як і в [Open Source Definition] (http://www.opensource.org/docs/osd) і є синонімом "безкоштовно" або "Libre", як і в [Визначення вільних творів культури] (http://freedomdefined.org). Відкрити визначення було спочатку отримані з відкритих джерел визначення, яке, в свою чергу, похідних від [Debian щодо вільного програмного] (http://www.debian.org/social_contract).

Термін ** робота ** буде використовуватися для позначення предмета або частина знання, переданого.

Термін ** ліцензії ** відноситься до юридичних умов, за яких робота є
доступні. Де ліцензія не була запропонована це повинно бути витлумачено
як відноситься до дефолту правові умови, що регулюють використання твору (для
Наприклад, авторських прав або суспільним надбанням).

## 1. Відкрийте Роботи

Відкритий ** робота **, повинні відповідати таким вимогам їх поширення:

### 1.1 Open License

** Робота ** * повинні * бути доступні під відкритим ** ліцензії ** (як визначено в розділі 2).
Будь-які додаткові умови, які супроводжують роботу (наприклад, з точки зору використання або патентів, що належать правовласнику) * не повинні *
суперечить умовам ліцензії.

### 1.2 Доступ

** Робота ** повинні бути доступні в цілому і не більше ніж на розумно
одноразові витрати відтворення, переважно завантажуються через Інтернет без пред'явлення звинувачень.
Будь-яка додаткова інформація, необхідна для дотримання умов ліцензування (наприклад, імена
Автори потрібно для забезпечення відповідності до вимог атрибуції) * повинні * також
супроводжувати роботу.

### 1.3 Відкритий формат

** Робота ** * повинні * бути надана в зручному і змінною формі такого
що не існує ніяких непотрібних технологічних перешкод до виконання
ліцензовані права. Зокрема, дані повинні бути в машиночитаемой, доступна в
навалом, і за умови, у відкритому форматі (тобто формат з вільному доступі
опубліковані специфікація, яка не встановлює жодних обмежень, грошові або іншим чином,
його використання) або, принаймні, можуть бути оброблені, щонайменше, один безкоштовний / Libre / відкритого джерела
програмний засіб.


## 2. Відкрийте ліцензії

** Ліцензії ** є відкритим, якщо його члени задовольняють таким умовам:

### 2,1 Необхідні дозволи

** Ліцензії ** * повинні * безповоротно дозволу (або дозволити) таке:

#### 2.1.1 Використання

** Ліцензії ** * повинні * дозволяють безкоштовно користуватися ліцензійної роботи.

#### 2.1.2 Перерозподіл

** Ліцензії ** * повинні * дозволяють перерозподіл ліцензійного роботи,
У тому числі продаж, чи є сам по собі або як частина колекції, зробленої з
працює з різних джерел.

#### 2.1.3 Модифікація

** Ліцензії ** * повинні * дозволяють створювати похідні ліцензію
працювати і дозволити розподіл таких похідних під ж
Умови оригінальних ліцензійних роботи.

#### 2.1.4 Розділення

** Ліцензії ** * повинні * дозволяють будь-яку частину роботи
щоб вільно використовуватися, поширення або зміна окремо від будь-якої іншої частини
роботи або з будь-якої колекції робіт, в яких вона була спочатку
розподілені. Всі учасники, які отримують будь-який розподіл будь-якій частині
робота в умовах первісної ліцензії повинні мати ті ж права
як ті, що надаються в поєднанні з оригінальною роботі.

#### 2.1.5 Компіляція

** Ліцензії ** * повинні * дозволяють ліцензоване бути розподілені по
з іншим окремим роботам без накладення обмежень на цих інших робіт.

#### 2.1.6 Недопущення дискримінації

** Ліцензії ** * не повинні * дискримінацію щодо будь-якої особи або групи.

#### 2.1.7 Поширення

Права, пов'язані з роботи * повинні * відноситься до всіх, до кого вона перерозподіляється
без необхідності погодитися на будь-яких додаткових юридичних термінів.

#### 2.1.8 Заявка на будь-яких цілей

** Ліцензії ** * повинні * дозволяють використовувати перерозподіл, зміну і
компіляція для будь-яких цілей. Ліцензія * не повинні * обмежити кого-
від використання в роботі у певній галузі діяльності.

#### 2.1.9 Без оплати

** Ліцензії ** * не повинні * обкладати Організаційний внесок, роялті, або інший
компенсація або грошове як частина його умов.

### 2,2 Прийнятні умови

** Ліцензії **, не повинні обмежувати, щоб невизначеним, і не знижувала дозволу
потрібно в розділі 2.1, за винятком наступними допустимих умов:

#### 2.2.1 Attribution

** Ліцензії ** * може * зажадати розподілу роботи, щоб включити атрибуції
вкладників, власників прав, спонсорів і творців тих пір, поки
Будь-які такі рецепти не є обтяжливими.

#### 2.2.2 Цілісність

** Ліцензії ** * може * зажадати, щоб змінені версії ліцензованої роботи
носили інше ім'я або номер версії оригінального твору або
в іншому випадку вкажіть, які зміни були внесені.

#### 2.2.3 Share-Alike

** Ліцензії ** * може * зажадати копії або похідні ліцензованим роботи залишаються
відповідно до ліцензії само, як і схожа на оригінал.

#### 2.2.4 Повідомлення

** Ліцензії ** * може * зажадати збереження повідомлення про авторські права та ідентифікації ліцензії.

#### 2.2.5 Джерело

** Ліцензії ** * може * вимагати зміни роботи повинні бути доступні у вигляді пріоритетним для подальшої модифікації.

#### 2.2.6 Технічні обмеження Заборона

** Ліцензії ** * може * заборонити розподіл роботи таким чином, де технічні заходи передбачають обмеження на здійснення іншому випадку дозволених прав.

#### 2.2.7 ненапад

** Ліцензії ** * може * зажадати модифікатори надати громадськості додаткову дозволу (наприклад, ліцензії на патенти), як потрібно для здійснення прав, дозволених ліцензією. Ліцензія може також стан дозволу на НЕ aggressing проти ліцензіатів по відношенню до здійснення будь-якого дозволеного право (знову ж, наприклад, патентного спору).
