# Definicija otvorenog znanja

Verzija: 1.1

## Pojmovi

Pojam **znanje** uključuje:

  1.  Sadržaj, poput glazbe, filmova, knjiga
  2.  Podatke, bilo da su znanstveni, povijesni, zemljopisni ili drugi
  3.  Upravne i druge administrativne informacije

Računalni programi (softver) isključeni su iz ove definicije usprkos
svojoj očiglednoj važnosti, zato što je položaj softvera obrađen u
drugim dokumentima.

Pojam **djelo** koristi se da označi stavku ili dio znanja koje se prenosi.

Pojam **paket** također se može koristiti da označi neki skup djȇlā.
Naravno, takav paket može se i sam smatrati djelom.

Pojam **licenca** odnosi se na zakonsku licencu pod kojom je djelo
objavljeno. Ako licence nema, valja se voditi pozitivnim zakonskim
okvirom pod kojim je djelo dostupno (poput, primjerice, odredaba
autorskog prava).

## Definicija

Djelo je otvoreno ako se distribuira na način koji zadovoljava sljedeće
uvjete:

### 1. Pristup

Djelo treba biti dostupno u cijelosti i po cijeni koja nije veća od
razumne cijene umnožavanja, najbolje putem besplatnog preuzimanja putem
Interneta. Također, djelo mora dostupno u obliku koji je prikladan i
koji dopušta preoblikovanje.

*Komentar: Ovo se može nazvati 'društvenom' otvorenošću - ne samo da je
dozvoljen pristup djelu, nego se do njega stvarno i može doći.
Cjelovitost sprječava ograničavanje pristupa zaobilaznim putem,
primjerice dopuštanjem pristupa samo malom broju zapisa odjednom.*

### 2. Naknadna distribucija

Licenca ne smije ograničavati bilo kome pravo prodaje ili davanja djela,
bez obzira radi li se tu o samostalnom djelu ili o paketu sastavljenom
od više djela iz različitih izvora. Licenca ne smije zahtijevati
tantijeme ili druge naknade za takovu prodaju ili distribuciju.

### 3. Naknadno korištenje

Licenca mora dopustiti preoblikovanja i izvedena djela, te mora
dopustiti da se ista distribuiraju pod uvjetima koji vrijede za izvorno
djelo.

*Komentar: Ova odredba ne sprječava korištenje 'viralnih' i 'share-alike'
licenci koje zahtijevaju naknadnu distribuciju modifikacija pod istim
uvjetima koji vrijede za izvornik.*

### 4. Odsustvo tehnoloških ograničenja

Djelo mora biti dostupno u takovom obliku da ne postoje tehnološke
prepreke za prije navedene radnje. Ovo se može postići objavom djela u
otvorenom formatu, tj. u formatu čije su specifikacije javne i besplatno
dostupne i koji ne nameće novčana ili druga ograničenja za svoju
upotrebu.

### 5. Atribucije

Kao uvjet za naknadnu distribuciju i korištenje, licenca može
zahtijevati da se pripišu suradnici i stvaratelji djela. Ako ovaj
zahtjev postoji, on ne smije predstavljati opterećenje. Primjerice, ako
se atribucija zahtjeva, popis onih koji traže pripisivanje treba biti
priložen uz djelo.

### 6. Integritet

Licenca može zahtijevati da preoblikovana djela u distribuciji nose
različito ime ili broj verzije od izvornika.

### 7. Bez diskriminacije osoba i grupa

Licenca ne smije diskriminirati bilo koju osobu ili grupu osoba.

*Komentar: Da bi se dobila najveća korist od procesa, doprinos otvorenom
znanju moraju jednako biti u mogućnosti pružiti najrazličitije osobe i
grupe. Stoga zabranjujemo da bilo koja licenca otvorenog znanja ikoga
isključuje iz procesa.*

*Komentar: ovo je neposredno preuzeto iz stavke 5 OSD-a (Definicije
otvorenog koda,
[opensource.org/docs/osd](http://opensource.org/docs/osd)).*

### 8. Bez diskriminacije područja djelatnosti

Licenca ne smije ograničavati bilo koga da koristi djelo u određenoj
vrsti djelatnosti. Na primjer, ne mije zabraniti upotrebu djela u
poslovne svrhe ili u svrhu genetskih istraživanja.

*Komentar: Glavna namjera ove odredbe je da spriječi licencne zamke koje
priječe da se otvoreni sadržaj komercijalno koristi. Želimo da se
komercijalni korisnici pridruže našoj zajednici, a ne da se sjećaju
isključeni iz nje.*

*Komentar: ovo je neposredno preuzeto iz stavke 6 OSD-a (Definicije
otvorenog koda).*

### 9. Distribucija licence

Prava vezana uz djelo moraju važiti za sve one kojima je djelo
distribuirano, bez potrebe da te osobe traže dodatne licence.

*Komentar: Namjera je ove odredbe da onemogući zatvaranje znanja
posrednim putem, kao što je zahtijevanje ugovora o povjerljivosti.*

*Komentar: ovo je neposredno preuzeto iz stavke 7 OSD-a (Definicije
otvorenog koda).*

### 10. Licenca ne smije biti vezana za određeni paket

Prava vezana za djelo ne smiju ovisiti o tome kojem paketu djelo
pripada. Ako se djelo izdvoji od paketa i dalje koristi i distribuira u
skladu s licencom koja vrijedi za djelo, sve strane kojima se djelo
naknadno distribuira moraju imati ista prava koja se daju u okviru
izvornog paketa.

*Komentar: ovo je neposredno preuzeto iz stavke 8 OSD-a (Definicije
otvorenog koda).*

### 11. Licenca ne smije ograničavati distribuciju drugih djela

Licenca ne smije ograničavati druga djela koja se distribuiraju zajedno
s licenciranim djelom. Na primjer, licenca ne smije insistirati da sva
druga djela koja se distribuiraju na istom mediju nose otvorenu licencu.

*Komentar: distributeri otvorenog znanja imaju pravo samostalno
odlučivati. Uočite da su 'share-alike' licence u skladu s ovim
zahtjevom, budući se te odredbe primjenjuju samo ako cjelina predstavlja
jedno djelo.*

*Komentar: ovo je neposredno preuzeto iz stavke 9 OSD-a (Definicije
otvorenog koda).*
