---
author: mlinksva
comments: false
date: 2013-10-09 18:22:39+00:00
layout: page
slug: arabic
title: Open Definition
wordpress_id: 828
redirect_from: /od/arabic/
---

الإصدار ١.١

## ألفاظ ##

لفظة **المعرفة** من الممكن أن تشمل الآتي:

	 ١. محتوى مثل الموسيقى والأفلام والكتب
	 ٢. بيانات علمبة أو تاريخية أو جغرافية، إلخ
	 ٣. بيانات حكومية أو من قبل هيئات أخرى

السوفت وير مستثنى من هذا التعريف، رغم كونه عنصر أساسي من عناصر المعرفة، لوجود أعمال ومبادرات أخرى تعنى به.

لفظة **عمل** تستخدم هنا للإشارة لجزء أو عنصر من عناصر المعرفة التي يتم تناولها.

لفظة **حزمة** قد تستخدم للإشارة لمجموعة من الأعمال. وبالتأكيد الحزمة يمكن إعتبارها عمل بدورها. 

لفظة **رخصة** تشير إلى الرخص القانونية التي يتم نشر عمل ما تحتها، وعندما لا تتوافر رخصة بعينها، فذلك يفسر بأن العمل منشور تحت الحالة القانونية الإفتراضية (على سبيل المثال، محمي بحقوق الملكية)

## التعريف ##

يعتبر العمل مفتوحا إذا توفر في سبل توزيعه الآتي:

### ١. إتاحة الوصول

يجب أن يكون العمل متاحا ككل، وبتكلغة معقولة لا تتجاوز تكلفة الاستنساخ، ويفضل أن يتاح تحميله عبر الإنترنت من دون تكلفة. ويجب أيضا أن يكون العمل المتاح في صورة مناسبة وقابلة للتعديل.

* تعليق:  يمكن تلخيص السابق في كون العمل مفتوحا مجتمعيا، فلا يكفى إتحة العمل لكن يجب أن تتوافر القدرة على الحصول عليه أيضا. فكلمة "ككل" تمنع تقييد الإتاحة بطرق غير مباشرة، على سبيل المثال عن طريق السماح بالحصول على عدد محدود من البنود من قاعدة بيانات في المرة الواحدة. *

### ٢. إعادة التوزيع

لا يجب أن يقيد الترخيص أي طرف من بيع أو إعطاء العمل، إما على حده أو كجزء من حزمة مصنوعة من الأعمال من العديد من المصادر المختلفة. يجب على الترخيص ألا يطلب إتاوة أو رسوم أخرى عن هذا البيع أو التوزيع.

### ٣. إعادة الإستخدام

الترخيص يجب أن يسمح بالتعديلات و إنتاج أعمال مشتقة، ويجب أن يسمح بتوزيعها وفقا لأحكام العمل الأصلي. 

* التعليق: لاحظ أن هذا الشرط لا يمنع استخدام تراخيص 'الفيروسية' أو المشاركة بالمثل التي تتطلب إعادة توزيع التعديلات تحت نفس الشروط مثل العمل الأصلي. *

### ٤. غياب المعوقات التقنبة

يجب تقديم العمل في الصورة التي لا توجد عقبات تكنولوجية لأداء الأنشطة المذكورة أعلاه. ويمكن تحقيق ذلك من خلال توفير العمل في صيغة بيانات مفتوحة، بمعني أن تكون مواصفاتها علنية و متاحة بحرية ولا تضع أي قيود نقدية أو غير ذلك على استخدامه.

### ٥. النسبة

قد يتطلب الترخيص كشرط لإعادة التوزيع وإعادة الاستخدام نسبته إلى المساهمين والمبدعين الأصليين للعمل. إذا تم فرض هذه الشروط يجب أن لا تكون مرهقة. على سبيل المثال إذا كان مطلوبا نسبته إلى قائمة من المبدعين ينبغي أن تصاحب تلك القائمة العمل.

### ٦. النزاهة

قد يشترط الترخيص على الأعمال التي يتم توزيعها وتحتوى على تعديلات على العمل الأصلي أن يحمل العمل الناتج اسما مختلفا أو رقم إصدار مختلف عن العمل الأصلي.

### ٧. عدم  التمييز ضد الأفراد أو المجموعات

الترخيص يجب ألا تميز ضد أي شخص أو مجموعة من الأشخاص.

* تعليق: من أجل الحصول على الفائدة القصوى من هذه العملية، ينبغي على الحد الأقصى من التنوع في الأشخاص والجماعات أم تكون مؤهلة على قدم المساواة للمساهمة في فتح المعرفة. ولذلك، فإننا لا نسمح بأن يمنع أي ترخيص للمعرفة المفتوحة أي شخص من الإستفادة منه. *

* تعليق: مأخوذ مباشرة من الفقرة ٥ من تعريف المصادر المفتوحة. *

### ٨. عدم التمييز ضد مجالات الإجتهاد

الرخصة يجب ألا تقيد أي شخص من الاستفادة من العمل في حقل معين. على سبيل المثال، فإنها لا تقييد عمل من أن يستخدم في الأعمال التجارية، أو للبحوث الجينية.

* التعليق: إن القصد الرئيسي من هذا الشرط هو حظر الفخاخ التي قد تمنع المواد المفتوحة من أن تستخدم تجاريا. نحن نريد من المستخدمين التجاريين الانضمام إلى مجتمعنا ولا يشعروا بأنهم مستبعدين منه. *

* تعليق: مأخوذ مباشرة من الفقرة ٦ من تعريف المصادر المفتوحة. *

### ٩. رخصة إعادة التوزيع

الحقوق المتعلقة بعمل ما يجب أن تنطبق أيضا على جميع الأطراف الذين
يعيدون توزيعه دون الحاجة لتنفيذ تراخيص إضافية من جانب تلك الأطراف.

* التعليق: يهدف هذا الشرط إلى منع إغلاق المعرفة من خلال وسائل غير مباشرة مثل اشتراط اتفاق عدم الكشف *.

* تعليق: مأخوذ مباشرة من الفقرة ٧ من تعريف المصادر المفتوحة. *

### ١٠. الرخصة لا يجب أن تختص بحزمة بعينها

الحقوق المتعلقة بعمل ما يجب ألا تعتمد على كون العمل جزءا من حزمة معينة. وإذا استخرج العمل من تلك الحزمة واستخدم أو وزع ضمن شروط رخصة العمل، فجميع الأجزاء التي يتم إعادة توزيعها مع العمل يجب أن يكون لها نفس الحقوق التي تتمتع بها الحزمة الأصلية.

* تعليق: مأخوذ مباشرة من الفقرة ٨ من تعريف المصادر المفتوحة. *

### ١١. الرخصة لا يجب أن تكبل إعادة توزيع أعمال أخرى

الترخيص يجب أن لا يضع قيودا على الأعمال الأخرى التي يتم توزيعها جنبا إلى جنب مع العمل المرخص. على سبيل المثال، يجب على الرخصة ألا تنص على ان جميع الأعمال الأخرى الموزعة على نفس الوسيطة أن تكون مفتوحة.

* التعليق: لموزعين المعرفة المفتوحة الحق في خياراتهم بأنفسهم. لاحظ أن رخصة 'المشاركة بالمثل' لا تنطبق إلا إذا شكلت الحزمة كلها عمل واحد. *

* تعليق: مأخوذ مباشرة من الفقرة ٩ من تعريف المصادر المفتوحة. *
