---
author: ddie
comments: true
date: 2012-08-10 22:04:05+00:00
layout: page
slug: korean
title: 오픈의 정의
wordpress_id: 622
---

## 용어

지식이라는 용어는 다음의 의미를 포함합니다:

1. 음악, 영화, 서적 등의 컨텐츠 
2. 과학, 역사, 지리 등에 관한 데이터 
3. 정부 그리고 기타 행정 정보 

소프트웨어에 대해서는, 분명히 중요함에도 불구하고, 제외하고 있습니다. 이것은, 소프트웨어에 대해서는, 이미 다른 곳에서 적절히 다루어지고 있기 때문입니다.

용어 저작물 (Work)은, 전송되는 지식이나 그 일부분을 나타내는데 사용됩니다.

용어 패키지 (Package)는, 저작물의 집합을 나타내는데 사용될 수 있습니다. 물론 그런 하나의 패키지는 그 자체가 하나의 작업이라고 생각할 수 있습니다. 

용어 라이선스(License)는, 저작물이 이용되는 경우, 법적인 라이선스를 나타냅니다. 별도의 라이선스가 아무것도 지정되어 있지 않은 경우에는, 그 라이선스는 그러한 저작물이 허용되어지는 기존의 기본 법적 조건들로 해석되어져야 합니다.(예를 들어 저작권).

## 정의

저작물이 오픈이기 위해서는, 배포방식이 다음의 조건을 만족합니다：

### 1. 접근

저작물이 전체로서(as a whole) 무상으로 그리고 비용이 발생할 때는 최소한의 재생산 비용 미만으로 인터넷을 통해 다운로드에 의해 제공되지 않으면 안됩니다. 또, 저작물은, 변경 가능하고 편리한 형식으로 제공되어야 합니다.

*주석:이것은,‘사회적(Social)’오픈으로 요약할 수 있습니다.이용자는, 저작물의 입수에 대해 허가되고 있는 것 만이 아니고, 그것들을 실제로 입수할 수 있는 것을 의미하고 있습니다. “전체로서(As a whole) “라는 것은 간접적인 수단에 의해 저작물의 입수에 대한 제한을 하는 것을 금합니다. 예를들어 한번에 데이터베이스의 일부만을 허용하는 등을 이야기 합니다.*  

### 2. 재배포

라이선스는, 어떤 경우에라도 저작물을 그 자체로서 또는 다른 여러 다른 소스로부터 만들어진 저작물의 패키지이건 간에 저작물을 무상으로 배포하거나 또는 판매하는 것을 제한하지 않습니다. 라이선스는 그러한 판매나 배포에 대해서 로열티나 수수료를 요구하지 않습니다.

### 3. 재이용

라이선스는, 저작물의 변경 및 파생한 저작물을 만드는 것을 반드시 허락해야 합니다. 또, 그러한 저작물을 원래의 저작물과 같은 조건으로 배포하는 것을 반드시 허락해야 합니다.

*주석:이 조항은, 오리지날과 같은 똑 같은 조건하에서 수정된 것의 재배포를 요구하는 “바이럴(Viral)”의 사용이나 “동등한공유(Share-alike)” 라이선스를 금하는 것은 아닙니다.*

### 4. 기술적 제약의 배제

저작물은, 상기에 나타낸 조작을 실시하는 경우에 기술적인 지장이 없는 형식으로 제공되지 않으면 안됩니다. 이것은, 사양이 공개되어 자유롭게 이용 가능하고, 요금이나 이용에 대한 제한이 부과되지 않고 자유롭게 이용가능하고 공공에게 공개되어야는 것과 같이, 오픈 데이터 형식을 이용해 저작물을 제공하는 것에 의해서 달성할 수 있습니다.

### 5. 귀속

라이선스는, 저작물 재반포 및 재이용의 조건으로서 저작물의 공헌자 및 작성자의 귀속에 관한 요구를 할 수 있습니다. 이런 조건이 요구되어도 그것은 반드시 부담스럽지 않은 요구사항이 되어야 합니다. 예를 들면, 귀속정보를 요구하는 경우, 그 귀속 정보를 요구하는 사람들의 리스트가 저작물과 함께 표시되어야 합니다.

### 6. 완전성

오리지날 저작물로부터 다른 이름이나 버전넘버를 갖게 되는 결과물, 즉 수정된 형태로 그 저작물이 배포되는 경우에 대한 조건으로 라이선스가 필요할 수도 있습니다. 

### 7. 개인이나 그룹에 대한 차별의 금지

라이선스는, 특정의 개인이나 그룹을 차별 해서는 안됩니다.

*주석: 과정에서 최대한의 혜택을 끌어 내기 위해는, 최대한 다양한 사람들과 집단들이 동등하게 “오픈지식(Open Knowledge)”에 기여할 수 있도록 해야합니다. 그 때문에, 개방적인 지식의 라이선스에 대해서는, 어느 누구라도 제외되는 것을 금지하고 있습니다.*

*주석:이 조항은,OSD(오픈소스정의, Open Source Definition)의 조항에서 직접 가져온 것입니다.* 

### 8. 이용하는 분야에 대한 차별의 금지

라이선스는, 특정 분야에 의한 저작물의 이용을 차별해서는 안됩니다. 예를 들어, 기업으로의 사용이나 유전자 연구 분야에서의 사용에 대해서도 제한을 해서는 안됩니다.

*주석:이 조항의 의도는, 오픈 데이터와 정보가 영리적으로 사용되는 것을 방지하기 위한  라이선스의 함정을 금지하는 것입니다.상업적인 이용을 생각하는 유저도 같은 커뮤니티에 가입해 주는 것을 바라고 있고, 그들이 제외되고 있는 것처럼 느끼지 않았으면 합니다.*

*주석:이 조항은,OSD(오픈소스정의,Open Source Definition) 조항6에서 직접 도입한 것입니다.*

### 9. 라이선스의 분배

저작물에 부속되는 권리들은 재배포되는 모든 사람에게 모두 같이 적용 되야 합니다. 이 목적을 위해 어떠한 추가적인 라이선스를 별도로 필요로 하지 않습니다. 

*주석：이 조항은, 기밀 유지계약(NDA)에의 동의를 요구하는 등의 간접적인 수단에 의해서 “지식(Knowledge)”을 폐쇄적으로 만드는 것을 금지하는 것을 목적으로 하고 있습니다.*

*주석:이 조항은,OSD(오픈소스정의,Open Source Definition)의 조항에서 직접 도입한 것입니다.*

### 10.특정 패키지에만 제한하는 라이선스의 금지

저작물에 첨부된 권리는, 그것이 특정의 패키지의 일부인 것으로 의존하는 것이어서는 안됩니다. 그 저작물을 특정 패키지로부터 추출했다고 해도, 그 저작물의 라이선스의 범위 내에서 사용 혹은 배포되고 재배포 되어도, 저작물이 재 배포되는 모든 사람들도 원래의 패키지 대해 주어지고 있던 권리와 동등의 권리를 가질 수 있도록 보장되어야 합니다. 

*주석:이 조항은,OSD(오픈소스정의, Open Source Definition)의 조항8에서 직접 도입한 것입니다.*

### 11.다른 저작물의 배포를 제한하는 라이선스의 금지

라이선스는 저작물과 함께 배포되고 있는 다른 저작물에 제약을 주어서 안됩니다. 예를 들어, 같은 매체로 배포되는 모든 저작물이 오픈인 것을 라이선스는 강제해서는 안됩니다.

*주석: 오픈지식의 배포자는 독자적인 선택을 할 권리를 가지고 있습니다.’동등한공유Share-alike’의 라이선스도 동일하게 따라야 하는데, 그것은 그러한 기준들이 전체가 하나의 단일한 저작물로 짜 넣어진 경우만 적용되기 때문입니다.*

*주석:이 조항은,OSD(오픈소스정의,Open Source Definition)의 조항9에서 직접 도입한 것입니다.*


Korean translation from Sean Kim, [urbandna](http://www.urbandna.com/)
