---
author: ddie
comments: false
date: 2010-07-17 11:35:44+00:00
layout: page
slug: bielaruskaja
title: Вызначэнне адкрытай інфармацыі
wordpress_id: 354
---

## Тэрміны

Тэрмін "інфармацыя" ўключае:

  1. Утрыманне: напрыклад музыку, фільмы, кнігі
  2. Дадзеныя: навуковыя, гістарычныя, геаграфічныя і да т.п.
  3. Урадавую ці іншую адміністрацыйную інфармацыю

Праграмнае забеспячэнне выключана нягледзячы на яго цэнтральную ролю, бо яго вызначэнню было нададзена досыць шмат увагі ў папярэдніх працах.

Тэрмін **ТВОР** будзе выкарыстоўвацца для вызначэння адзінкі інфармацыі.

Тэрмін **ПАКЕТ** можа выкарыстоўвацца для пазначэння набору твораў. Вядома "пакет" можа быць разгледжаны ў якасці "твора" і сам па сабе.

Тэрмін **ЛІЦЭНЗІЯ** ставіцца да легальнай ліцэнзіі паводле якой даступна дадзены твор. Калі ліцэнзіі няма, маюцца на ўвазе ліцэнзійныя ўмовы па змаўчанні.

## Вызначэнне

Твор завецца адкрытым, калі яго распаўсюд задавальняе наступным умовам:

### 1. Доступ

Твор павінен быць даступна як адзінае цэлае па кошце прайгравання не якая перавышае разумную, пераважна бясплатна праз Інтэрнэт. Твор павінен быць даступна ў зручнай і змянянай форме.

*Каментар: Гэта з'яўляецца так званай 'сацыяльнай' адкрытасцю - вам не толькі дазволена атрымаць твор, але вы рэальна можаце яе атрымаць. 'Адзінае цэлае' прадухіляе абмежаванне доступу непрамымі сродкамі, напрыклад падаючы доступ толькі да некалькіх аб'ектам з базы дадзеных у адзін момант часу.*

### 2. Распаўсюд

Ліцэнзія не павінна абмяжоўваць удзельнікаў у праве прадаваць ці аддаваць твор само па сабе ці як частка пакета з іншых твораў з іншых крыніц. Ліцэнзія не павінна патрабаваць ганарараў ці іншых унёскаў за такі продаж ці распаўсюд.

### 3. Паўторнае выкарыстанне

Ліцэнзія павінна дазваляць змену і вытворныя творы і павінна дазваляць іх распаўсюд на ўмовах арыгінальнага. Ліцэнзія можа накладваць патрабаванні да спасылкі і цэласнасці: гл. прынцып 5 (Спасылка) і прынцып 6 (Цэласнасць) ніжэй.

*Каментар: Адзначце, што гэты пункт не забараняе 'вірусныя' ці 'share-alike' ліцэнзіі, якія патрабуюць распаўсюджанні мадыфікацый на тых жа ўмовах, што і арыгінал.*

### 4. Адсутнасць тэхналагічных абмежаванняў

Твор павінен падавацца ў форме якая тэхналагічна не перашкаджае вышэй згаданай дзейнасці. Гэта можа быць дасягнута падаваннем твора ў адкрытым фармаце, г.зн. фармаце, чыя спецыфікацыя адкрыта і бясплатна даступная, што не накладвае абмежаванняў на яго выкарыстанне.
Спасылка

Ліцэнзія можа мець умовай магчымасці распаўсюду і паўторнага выкарыстання - спасылку на ўдзельнікаў і аўтараў твора. Калі падобная ўмова пастаўлена, не павінна быць абцяжарана яго рэалізацыя. Напрыклад, калі спасылка неабходна, павінен падавацца спіс тых, каго неабходна згадаць у творы.

### 6. Цэласнасць

Ліцэнзія можа ставіць умовай магчымасці распаўсюду твора ў мадыфікаванай форме выкарыстанне імя ці версіі выдатнага ад арыгінальнага твора.

### 7. Адсутнасць дыскрымінацыі твараў ці груп

Ліцэнзія не павінна дыскрымінаваць любы твар ці групу людзей.

*Каментар: Каб забяспечыць максімальную выгаду ад працэсу стварэння адкрытай інфармацыі, колькасць яго ўдзельнікаў і груп павінна быць максімальна разнастайна. Таму мы забараняем любой ліцэнзіі адкрытай інфармацыі зачыняць да яе доступ.*

### 8. Адсутнасць дыскрымінацыі абласцей і распачынанняў

Ліцэнзія не павінна перашкаджаць выкарыстанню твора ў любой вобласці ці распачынанні. Напрыклад, яна не можа абмяжоўваць выкарыстанне твора ў бізнэсе ці ў ваенных даследаваннях.

*Каментар: Асноўная мэта гэтага пункта забараніць пасткі якія прадухіляюць выкарыстанне адкрытай інфармацыі ў камерцыйных мэтах. Мы жадаем, каб камерцыйныя карыстачы далучыліся да нашай супольнасці і не пачуваліся выключанымі.*

### 9. Распаўсюд ліцэнзіі

Правы на твор павінны ўжывацца да ўсіх, каму распаўсюджваецца гэты твор, без неабходнасці асобнага ліцэнзавання.

*Каментар: Мэта гэтага пункта забараніць зачыненне твора непрамымі сродкамі, такімі як патрабаванне дамовы пра нераспаўсюджанне.*

### 10. Ліцэнзія не павінна быць пакета-залежнай

Правы на твор не павінны залежаць таго, ці з'яўляецца твор часткай якога-небудзь пакета. Елкі твор вылучаецца з гэтага пакета і выкарыстоўваецца ці распаўсюджваецца паводле ліцэнзіі на твор, усё каму распаўсюджваецца твор маюць на яго такія ж правы як і тыя, хто выкарыстоўвае арыгінальны пакет.

### 11. Ліцэнзія не павінна абмяжоўваць распаўсюд іншых твораў

Ліцэнзія не павінна накладваць абмежаванні на іншыя творы, якія распаўсюджваюцца з якая ліцэнзуецца. Напрыклад, ліцэнзія не можа патрабаваць, каб іншыя творы распаўсюджваныя на тым жа самым носьбіце былі адкрытымі.

*Каментар: Распаўсюджвальнікі адкрытай інфармацыі маюць права выбару. Адзначце, што ліцэнзіі 'share-alike' адпавядаюць гэтаму патрабаванню, бо гэтыя меры ўступаюць у сілу калі гаворка ідзе пра адзіны твор.*

*Пераклад на беларускую мову [Patricia Clausnitzer](http://pc.de/)*
