---
title: मुक्त की परिभाषा
layout: page
redirect_from:
  - /okd/
  - /od/2.0/
---

वर्शन 2.0

मुक्त की परिभाषा 'ओपेन' के अर्थ को ज्ञान, संपुष्ट  आम जनता जिनमें से कोई भी इसमें भाग ले सकता है और अंतर परिचालन किया को उच्चतम सीमा तक बढ़ाए।

** सारांश:** * ज्ञान सबके लिए खुला है कोई भी उसे प्राप्त कर सकता है, उपयोग एवं बदल सकता है और साथ ही उसका आदान प्रदान भी उद्गम और खुलेपन की उपायों के अनुसार ही देख सकते है।*

ओपेन सोर्स [Open Source Definition](http://www.opensource.org/docs/osd) की परिभाषा में जैसे बताया गया है सॉफ्टवेयर के संबंध में 'ओपेन' के अर्थ के साथ इसका अर्थ साम्यता रखता है और अंग्रेजी ‘फ्री’ और 'लिबर' ‘शब्दों के समानार्थी ‘शब्द है जो कि फ्री कलचरल वक्र्स [Definition of Free Cultural Works](http://freedomdefined.org) की परिभाषा में है। प्रारंभ में ओपेन की परिभाषा ओपेन सोर्स की परिभाषा से उत्पन्न हुआ है, जिसकी कुप्पत्ति डेबियन फ्री सॉफ्टवेयर निर्देश सूत्रों [Debian Free Software Guidelines](http://www.debian.org/social_contract) से हुआ है।

**'वर्क'** शब्द का उपयोग अंतरित की जाने वाली ज्ञान या वि”या का भाग होगा।

**लाइसेन्स** शब्द का अर्थ उन न्यायिक स्थितियों जिसके तहत कार्य को उपलब्ध कराया जाता है। जहा¡ कोई लाइसेन्स नहीं दिया जाता जिसे कार्य को नियंत्रित करने वाली न्यायिक स्थितियों के रूप में समझा जा सकता (उदाहरण की कॉपी रईट या पब्लिक डोमेईन)

## 1. मुक्त कार्य

किसी भी मुक्त **कार्य** को अपने वितरण में निम्नलिखित आव’यकताओं की पूर्ती करनी चाहिए।

### 1.1 मुक्त लाइसेन्स

किसी भी **कार्य** मुक्त **लाइसेन्स** के तहत उपलब्ध होना चाहिए (जैसे धारा-2 में परिभाषित किया गया है) यदि कार्य के साथ कोई अतिरिक्त शब्द जुड़ा हुआ है (जैसे उपयोग की शर्ते, या लाइसेन्स प्रदायक द्वारा आयोजित पेटेंट),  तो उसे लाइसेन्स के प्रतिकूल नहीं होना चाहिए।

### 1.2 अभिगम

**कार्य** सकल के रूप में उपलब्ध होना चाहिए और जहा¡ तक हो सके एक बार से अधिक पुन: सृजन दर से अधिक न हो और इंटरनेट के माध्यम से नि:शुल्क डाउनलोड करने योग्य हो तो अच्छा होगा। लाइसेन्स अनुपालन के लिए आव’यक कोई अतिरिक्त सूचना (जैसे आरोपण आव’यकताओं के साथ अनुपालन हेतु आव’यक योगदानकर्ताओं के नाम) भी कार्य के साथ संलग्न होने चाहिए।

### 1.3 मुक्त रूप रेखा

कोई भी **कार्य** सुविधा जनक एवं परिवर्तनशील रूप में दिया जाए ताकि लाइसेन्स दिए गए अधिकारों के नि”पादन में कोई अनाव’यक तकनीकी अड़चन न हो। विशेष्ता:, सूचना मशीन पर पठन योग्य, अधिक मात्रा में उपलब्ध तथा मुक्त रूपरेखा मे प्रदान किया जाए (अर्थात मुक्त रूप में उपलब्ध प्रकाशिता विनिर्देशों की रूप रेखा में हो जो उपयोग करने पर किसी आर्थिक या अन्य प्रतिबंध न लगते हो) या न्यूनत: किसी एक मुक्त/खुला स्रोत सॉफ्टवेयर टूल से उपयोग किया जा सकता है।


## 2. मुक्त लाइसेन्स

निम्न शर्तो को पूरा करने वाला **लाइसेन्स** 'मुक्त' माना जाएगा।

### 2.1 आव’यक अनुमति

*लाइसेन्स* को अपरिवर्तनीय रूप से निम्नलिखित को अनुमति देनी चाहिए।
 
#### 2.1.1 उपयोग
किसी भी *लाइसेन्स* को लाइसेन्स धारक कार्य को मुक्त रूप से उपयोग करने की अनुमति देनी चाहिए।
 
#### 2.1.2 पुन: विवरण
विभिन्न स्रोतों के कार्यो से तैयार किए गए संकलन का भाग या स्वत: तैयार संकलन, बिक्री सहित, *लाइसेन्स* कार्य को पुन: वितरित करने हेतु लाइसेन्स अनुमति देनी चाहिए।
 
#### 2.1.3 परिवर्तन
*लाइसेन्स* को लाइसेन्स धारी कार्यों के व्युत्पादों को तैयार करने की अनुमति देनी चाहिए और ऐसे व्युत्पादों का विवरण मूल लाइसेन्स धारी कार्यो के नियमों के तहत करने की अनुमति देनी चाहिए।
 
#### 2.1.4 अलगाव
*लाइसेन्स* को किसी भी कार्य के भाग का मुक्त उपयोग, वितरण करने की सहमति देनी चाहिए या कार्य के किसी और भाग से अलग परिवर्तन या कार्यों के संकलन जिनमें कार्य मुलत: वितरित किए जा चुके हैं को अनुमति देनी चाहिए। मूल लाइसेन्स के नियमों के भीतर किसी वितरण का किसी कार्य के भाग को प्राप्त करने वाले सभी पार्टियों को वही अधिकार होने चाहिए जो कि संयोग से मूल कार्य में दिए गए है।
 
#### 2.1.5 संकलन
*लाइसेन्स* को अन्य विशेष कार्यो सहित वितरित हाने के लिए इन अन्य कार्यों पर प्रतिबंध लगाए बिना लाइसेन्स कार्य को अनुमति देन चाहिए। 
 
#### 2.1.6 गैर-भेदभाव
*लाइसेन्स* को किसी भी व्यक्ति या समूह के विपरीत भेद भाव व्यक्त नहीं करना चाहिए।
 
#### 2.1.7 प्रचार
किसी *कार्य* के साथ संलग्न अधिकार बिना किसी अतिरिक्त कानूनी नियमों की स्वीकृति के उन सभी के लिए लागू होने चाहिए जिन्हे वे पुन: वितरित किए गए हैं। 
 
#### 2.1.8 किसी भी उद्दे’य के लिए लागू करना
किसी भी विशेष प्रयास के क्षेत्र में कार्य का उपयोग करने के लिए *लाइसेन्स* किसी पर प्रतिबंध नहीं लगाना चाहिए।
 
#### 2.1.9 बिना किसी शुल्क:
*लाइसेन्स* को अपने शर्तो के भाग के रूप में कोई शुल्क, रॉयल्टी या अन्य कोई मुआवजा या मैट्रिक परिश्रमिक नहीं लगाना चाहिए।
 
### 2.2 स्वीकार्य शर्तो
*लाइसेन्स* को निम्न स्वीकार्य योग्य शर्तो के अलावा दिए गए धारा 2.1 में सीमाओं, अनिश्चितता या आव’यक अनुमतियों को घटाना नहीं चाहिए।
 
#### 2.2.1 संबंध
*लाइसेन्स* को कार्य के वितरण में योगदान कर्ता के संबंध, धारको, प्रायोजकों तथा सृजकों के अधिकारों को साम्मिलित करने की आवा’यकता होगी जब तक कि ऐसे निर्देश कष्टदायक नहीं हैं। 
 
#### 2.2.2 प्रामाणिकता
*लाइसेन्स* के लिए लाइसेन्स धारी कार्य में किए गए परिवर्तनों को मूल कार्य से अलग नामित करने या संस्करण संख्या डालने या किए गए परिवर्तनों को इंगित करने की आवश्यकता है।
 
#### 2.2.3 समान अधिकार
*लाइसेन्स* के लिए लाइसेन्स धारी कार्य की प्रतिया¡ या उससे उत्पन्न कार्यों की आवश्यकता है ताकि मूल के समान्तर लाइसेन्स के अधीन रख सके।
 
#### 2.2.4 सूचना
*लाइसेन्स* को कॉपीराईट सूचनाओं तथा लाइसेन्स की पहचान को धारण करने की आव’यकता है।
 
#### 2.2.5 श्रोत
*लाइसेन्स* के लिए परिवर्तित कार्यों के अगले परिवर्तनों हेतु आवश्यक रूप रेखा में उपलब्ध कराने की आव’यकता है।
 
#### 2.2.6 तकनीकी प्रतिबंध निषेध:
*लाइसेन्स* यदि तकनीकी सीमाएं प्रतिबंध लगाते हैं तो कार्य के वितरण को निषेध करता है या अधिकार प्रदान करता है। 
 
#### 2.2.7 गैर आक्रमकता:
*लाइसेन्स* को परिवर्तन करने वालों के लिए लाइसेन्स द्वारा अनुमति प्राप्त अधिकारों के उपयोग करने के लिए आव’यक सार्वजनिक अतिरिक्त अनुमति (उदाहरणार्थ पेटेन्ट लाइसेन्स) देने की आवश्यकता है। लाइसेन्स स्वीकृति अधिकार के उपयोग के संबंध में *लाइसेन्स* प्रदान करने वालों का अतिक्रमण नहीं करने पर भी अनुमति निषेध कर सकता है।
 

अनुवादक: डॉ कस्तूरी श्रीवल्ली, राष्ट्रीय कृषि विस्तार प्रबंध संस्थान (मैनेज), हैदराबाद, भारत।  ksrivally@manage.gov.in
