---
title: تعريف مفتوح
layout: page
---

الإصدار 2,0

يحدد "تعريف مفتوح" (Open Definition) بدقة معنى "مفتوح" بالنسبة للمعرفة، وذلك لدعم مشاع متين يكون لأي شخص أن يشارك فيه 

ملخص: تعد المعرفة مفتوحة إذا كان لأي شخص حرية النفاذ إليها و استعمالها وتعديلها ومشاركتها - رهنا، كحد أقصى، بالتدابير التي تحفظ الأصولية  

هذا المعنى الأساسي يطابق معنى "open" بالنسبة للبرمجيات كما هو في "تعريف المصدر المفتوح" (Open Source Definition)  

وهو مرادف لـ "free" أو "libre" كما هو في "تعريف المصنفات الثقافية الحرة" (Definition of Free Cultural Works). 

اشتق "تعريف مفتوح" (Open Definition) مبدئياً من "تعريف المصدر المفتوح" (Open Source Definition)، والذي بدوره 

ويحقق أقصى قدر من التشغيل البيني.

والانفتاح.

قد اشتق من "قواعد ديبيان للبرمجيات المفتوحة" (Debian Free Software Guidelines).

سوف يتم استعمال مصطلح مصنف للإشارة إلى بند أو جزء من المعرفة يتم نقلها.

يشير مصطلح رخصة إلى الشروط القانونية التي يتم بموجبها إتاحة المصنف. وحين لا يتم تقديم إي رخصة فإنه يتعين تفسيره للإشارة إلى الشروط 

القانونية الافتراضية التي تحكم استخدام العمل (على سبيل المثال: حق المؤلف أو النطاق العام).

١. المصنفات المفتوحة

يجب استيفاء المصنف المفتوح الاشتراطات التالية عند توزيعه:

١.١ الرخصة المفتوحة

يجب أن يكون المصنف متاحاً بموجب رخصة مفتوحة (كما هو معرف في القسم ٢). أي أحكام إضافية مرافقة للمصنف (مثل شروط الاستخدام، أو 

البراءات التي يحوزها المرخص) يجب أن لا تخالف شروط الرخصة.

١.٢ النفاذ

يجب أن يكون المصنف متوفراً بأكمله وبما لا يتجاوز تكلفة معقولة لعمل نسخة لمرة واحدة، ويفضل أن يكون قابلاً للتنزيل عبر الإنترنت من دون 

رسوم.  يجب أيضاً على أي معلومات إضافية ضرورية للامتثال مع الرخصة (مثل أسماء المشاركين المطلوبة للامتثال مع اشتراطات النسب) أن 

ترافق المصنف.

١.٣ الصيغة المفتوحة

يجب أن يكون المصنف مقدماً في صيغة مناسبة وقابلة للتعديل بحيث لا تكون هناك أي عقبات تكنولوجية غير ضرورية لأداء الحقوق المرخصة. 

وبخاصة، يجب أن تكون البيانات قابلة للقراءة الآلية ومتوفرة بالجملة ومقدمة في صيغة مفتوحة (أي بمعنى صيغة بمواصفات متوفرة ومنشورة بحرية 

والتي لا تضع قيوداً مالية أو غيرها على استخدامها) أو، في أقل الحالات، أن تكون قابلة للمعالجة من قبل أداة برمجية واحدة على الأقل حرة 

(free/libre) أومفتوحة المصدر.

٢. الرخص المفتوحة

تعد الرخصة مفتوحة إذا استوفت أحكامها الشروط الآتية:

٢.١ الأذونات المطلوبة

يجب أن تجيز (أو تسمح) الرخصة دون رجوع الآتي:

٢.١.١ الاستعمال

يجب أن تسمح الرخصة بالاستعمال الحر للمصنف المرخص.

يجب أن تسمح الرخصة بإعادة توزيع المصنف المرخص، بما في ذلك البيع، سواء كان لوحده أو كجزء من مجموعة مشكلة من مصنفات من مصادر 

٢.١.٢ إعادة التوزيع

مختلفة. 

٢.١.٣ التعديلات

يجب أن تسمح الرخصة بخلق مشتقات من المصنف المرخص وأن تسمح بإعادة توزيع تلك المشتقات بموجب نفس أحكام المصنف المرخص الأصلي.

٢.١.٤ التجزئة

يجب أن تسمح الرخصة بالاستعمال أو التوزيع أو التعديل بحرية لأي جزء من المصنف منفصلاً عن أي جزء آخر من المصنف أو من أي مجموعة 

من المصنفات التي كان المصنف موزعا ضمنها في الأصل. يتعين أن يكون لكل الأطراف التي تستلم، من خلال أحكام الرخصة الأصلية، أي توزيع 

لأي جزء من مصنف نفس الحقوق الممنوحة فيما يتصل بالمصنف الأصلي.

٢.١.٥ التجميع

يجب أن تسمح الرخصة بتوزيع المصنف المرخص مع أعمال أخرى مستقلة دون وضع قيود على تلك المصنفات الأخرى.

٢.١.٦ عدم التمييز

يجب أن لا تمييز الرخصة ضد أي شخص أو مجموعة.

٢.١.٧ الانتشار

يجب أن تطبق الحقوق الملحقة بالمصنف على جميع الذين يعاد توزيعه عليهم دون الحاجة للموافقة على أي أحكام قانونية إضافية.

يجب أن تسمح الرخصة بالاستعمال وإعادة التوزيع والتعديل والتجميع لأي غرض. ويجب أن لا تقيد الرخصة أي أحد من استعمال المصنف في مجال 

٢.١.٨ التطبيق لأي غرض

مسعى محدد.

٢.١.٦ لا تكاليف

يجب أن لا تفرض الرخصة أي ترتيب رسوم أو أتاوة أو أي تعويض أو مكافأة مالية أخرى كجزء من شروطها.

يجب أن لا تقيد الرخصة  أو أن تجعل من غير المؤكد أو أن تقلص بخلاف ذلك الأذونات المطلوبة في القسم ٢.١ وذلك فيما عدا من خلال الشروط 

٢.٢ الشروط المقبولة

التالية المسموحة:

٢.٢.١ النسب

يجوز للرخصة أن تتطلب أن يشمل توزيع المصنف النسب إلى المساهمين وأصحاب الحقوق والرعاة والمبتكرين ما دامت تلك المتطلبات غير شاقة. 

يجوز للرخصة أن تتطلب أن تحمل الإصدارات المعدلة لمصنف مرخص اسم أو رقم اصدار مختلف عن المصنف الأصلي أو أن يشار بخلاف ذلك 

٢.٢.١ الحصانة

لأي تغييرات تمت.

٢.٢.٣ المشاركة-بالمثل

يجوز للرخصة أن تتطلب أن تبقى نسخ أو مشتقات مصنف مرخص بنفس رخصة الأصل أورخصة مشابهة لها.

٢.٢.٤ الإخطار

يجوز للرخصة أن تتطلب إبقاء إخطارات حق المؤلف وتحديد الرخصة.

٢.٢.٥ المصدر

يجوز للرخصة أن تتطلب أن تكون المصنفات المعدلة متوفرة في صيغة مفضلة لإدخال تعديلات إضافية.

٢.٢.٦ حضر القيود التقنية

يجوز للرخصة حضر توزيع المصنف بطريقة يتم بها فرض قيود على ممارسة الحقوق المسموحة بخلاف ذلك من خلال تدابير تقنية.

٢.٢.٧ عدم-التعدي

يجوز للرخصة أن تتطلب من المعدلين أن يمنحوا الجمهور تصاريح إضافية (على سبيل مثال: رخص براءة اختراع) كما هو مطلوب لممارسة الحقوق 

المسموحة من قبل الرخصة. يجوز للرخصة أيضاً أن تجعل الأذونات مشروطة بعدم التعدي ضد المرخص لهم بالنسبة لممارسة أي حق مسموح (على 

سبيل المثال مرة أخرى: التقاضي بشأن براءة اختراع).
